李源潮：領導干部要正確對待進退留轉

2011年03月28日09:42    來源：新華網     手機看新聞
打印網摘糾錯分享推薦微博字號 

中共中央政治局委員、中央書記處書記、中組部部長李源潮（資料圖）

　　從今年開始，省市縣鄉四級領導班子將自下而上集中進行換屆，這是黨和國家政治生活中的一件大事。黨中央對換屆工作高度重視。胡錦濤總書記強調，要堅持正確用人導向，把政治上靠得住、工作上有本事、作風上過得硬、人民群眾信得過的干部選拔上來，把各級領導班子建設成堅定貫徹黨的理論和路線方針政策、善於領導科學發展和促進社會和諧的堅強領導集體。要進一步嚴肅組織人事紀律，確保換屆工作風清氣正。領導干部是換屆的當事人，能否正確對待進退留轉，考驗著領導干部的黨性覺悟和胸襟氣度，直接關系換屆風氣，關系黨的形象。現在，換屆工作正在各地陸續展開，將涉及十幾萬領導干部的進退留轉。這裡，我著重就領導干部要正確對待進退留轉講點意見。這是當前各級領導干部聯系實際提高黨性修養的重點內容。

　　干部進退留轉，“進”是大家關注的焦點。換屆中將有一批優秀干部新進領導班子，這是黨的事業發展進步的需要。一個干部希望在換屆中得到提拔，能挑更重的擔子，能有更大的干事平台，這是可以理解的。但每個干部都要客觀地認識到，在任何一次換屆中，能被提拔的干部總是少數，這是由我們下大上小的干部層級結構所決定的。因此，領導干部對工作要有進取心，對升遷要有平常心。在換屆時要將選優配強領導班子放在第一位，將自己能不能進班子放在第二位。干部的進步遷升表面看是組織培養選拔和干部個人努力工作學習的結果，從本質上看則是黨和人民事業發展需要的結果。隻有那些把黨和人民事業的進步當成自己進步追求的人，才最應該得到組織的提拔和重用。能不能把黨和人民的事業放在第一位，這是領導干部的理想信念、黨性修養和思想品德最重要的表現。在我們黨的歷史上，有許多把革命事業的“進”放在第一位、把個人職務的“進”放在第二位的共產黨人。老一輩革命家張鼎丞同志推辭中組部部長和請辭最高人民檢察院檢察長的故事，至今還在干部中傳為美談。因此，領導干部在換屆中要以黨和人民的事業為重，客觀地按照“德才兼備、以德為先”的標准衡量自己和他人，正確地行使民主權利和執行民主集中制原則，坦然接受黨組織和干部群眾的選擇，而不能過分計較個人的職務遷升，不能過分強調自己的資歷和貢獻，不能過分褒貶自己的長處和別人的短處，防止心理失衡，防止言行失度，防止黨性失規。尤其是不能碰跑官要官、拉票賄選的高壓線。最近有位省會城市的市長，在省人代會期間因未被列為副省長候選人而產生不滿情緒，指使他人向多位代表發短信干擾選舉，結果被舉報查處，省委已免去他的市長職務。他的失衡、失度、失規，既破壞了選舉的風清氣正，也斷送了自己的政治前程。鄧小平同志多次強調，一個優秀的領導干部應該有很寬的政治胸襟，包括在個人職務上能進退自如。領導干部在換屆中，進，要更加感謝黨和人民的信任，更加謙虛地努力學習，更加負責地對待責任，更加嚴格地要求自己﹔沒進，也要心態自如，服從組織的安排，不失工作的動力，保持學習的上進心，堅守清正廉潔的底線。

　　干部的“退”，也是黨的事業薪火相傳的需要。每到換屆總有一批干部要從領導崗位上退下來，這是自然規律，也是黨和國家的制度規定。對退出領導崗位，多數同志都能愉快接受，有的同志還主動讓賢。去年以來，已有5位正部級領導干部未到任職年限，主動要求從現任崗位退了下來。但也有少數同志有兩種擔心，一是擔心自己欠的人情未了，急於安排“跟隨者”﹔二是擔心退下來后講話沒人聽，急於安排“辦事人”。這兩種擔心都很容易誘發用人失規。我國現在實行的是“黨管干部”制度，所有的干部都是黨的人。當你的一個下級工作很努力的時候，他既是在支持你的工作，更是為黨的事業作貢獻。領導干部過齡總是要退下來的，但是組織不會退。黨組織總是要根據干部的德才和實績使用干部的，對“有功之臣”黨是不會忘記的。黨組織按標准和程序用人，相對來說總比較公道、比較公正、比較公平。而領導干部在退下來之前匆匆忙忙“論功行賞”用人，難免會有偏聽偏信之誤，難免會有親親疏疏之嫌，難免會有被表象迷惑、上當受騙之險。弄得不好，不僅會刺激跑官、要官、買官之風，而且會敗壞領導干部一輩子公道正派的名聲。其實，一個領導干部的退，是退出了崗位，退出了權力，退出了職責，退出了繁忙，要退得心寧、退得無愧、退得健康、退得氣和。但在另一方面，領導干部退崗只是政治生命中的轉乘站。黨員干部退崗退的是職務而不是黨籍，共產黨員的政治覺悟不能退，共產黨員的精神追求不能退，共產黨員的模范作用不能退，共產黨員清正廉潔的形象不能退。雲南省原保山地委書記楊善洲同志，一輩子忠於黨的事業，一輩子全心全意為群眾謀利益，一輩子沒有用公權給家人和家鄉辦私事，退休后沒有到省城安享晚年，而是回家鄉帶領大家艱苦造林，一干就是22年，把幾萬畝荒山禿嶺變成了青山綠水。最近，胡錦濤總書記要求，每一個黨員干部特別是領導干部都要向楊善洲同志學習，自覺加強黨性修養，自覺實踐黨的宗旨，努力做人民滿意的好黨員、好干部。退下來的領導干部，應該向楊善洲同志那樣，退位不褪色，始終不忘共產黨人的責任和追求，一輩子堅守共產黨人的精神家園。

　　干部的“留”，是保持領導班子穩定和工作連續性的需要。換屆不是換班，多數干部還要留任。從以往看，留任的同志絕大多數不計較、不攀比，與新進班子同志團結一心，共同開創工作新局面。但也有少數人片面地與提拔了的同志比，看不到人家的長處，心裡不服氣﹔有的擺資格、鬧別扭，影響班子團結。干部隊伍客觀上是個金字塔結構，越往上職數越少，“天花板”現象是難以避免的。現在干部隊伍中符合進班子條件的優秀人才很多，能進入領導班子並在換屆中繼續留任就很不容易，而且干部留任都要經過民主測評關和組織考察關。能留任既是事業的需要，也是組織和群眾的信任。所以，領導干部要正確對待留任，留要知足，留要自省，留要加油，留要奮進。

　　干部的“轉”，主要指平職交流，這是優化干部資源配置、培養鍛煉干部的需要。江澤民同志指出，干部交流好處很多，一是可以開闊視野、增長才干，二是有利於擺脫各種復雜人際關系的纏繞，三是會使干部在工作中更勤奮、更謹慎。加大干部交流力度，是深化干部人事制度改革的重要舉措，是組織全面培養干部的重要途徑。按照這次換屆的政策，換屆中將有不少干部會平職交流到新的崗位。對轉崗交流，許多同志不挑不揀，有些同志還主動要求到困難多、條件差的艱苦地區工作鍛煉，表現了很高的覺悟。但也有些同志隻願意交流到條件好的地方、待遇高的部門、權力大的崗位，不願意去條件較艱苦、情況較復雜、困難較多的地方或單位，不願從熱門單位轉到所謂的冷偏單位。這些都不是正確的態度。實踐証明，越是條件差的地方越能鍛煉人，越是矛盾多的地方越能長才干，隻要沉下心來干事，不管在什麼地方都能干出一番事業。四川營山縣城南鎮原黨委書記文建明，在基層摸爬滾打30年，先后在4個鄉鎮擔任黨委書記16年，每到一個鄉鎮都干出了突出成績，被譽為“營山焦裕祿”。去年中央機關交流到地方任職的65名局級中青年干部，48人到中西部地區工作，12名局級干部下去擔任縣委書記，以積累擔任地方黨委一把手的工作經驗，受到了從中央領導到網上群眾的好評。轉崗干部要珍惜交流換位的好機會，把交流作為干事創業的新機遇，勇於接受新的挑戰，虛心向新單位的干部群眾學習，扑下身子干實事，在新崗位上創造新的業績。

　　領導干部要過好進退留轉這道關，最根本的是要有正確的權力觀、地位觀、利益觀。胡錦濤總書記指出，各級領導干部一定要以人民利益為重，堅持把實現個人追求與實現黨的奮斗目標、人民利益緊密聯系起來，正確看待個人利益，正確看待個人得失，正確把握利益關系，多想想為黨和人民事業而犧牲的英烈們，多想想那些至今衣食住行仍然有不少困難的群眾，多比比那些為黨和人民任勞任怨辛勤工作的模范人物，不為私心所擾，不為名利所累，不為物欲所惑，淡泊名利，克己奉公，努力實踐共產黨人高尚的人生價值。各級領導干部都要按照胡錦濤總書記的要求，講黨性、重品行、作表率，正確對待個人的進退留轉，做到“進”者奮發有為、“退”者心情愉快、“留”者意志不衰、“轉”者迎接挑戰。

　　引導干部正確對待進退留轉，各級黨委和組織部門負有重要責任。組織部要關心進、退、留、轉的干部，主動做好深入細致的思想政治工作。黨委主要負責同志或組織部長不僅要與換屆中“進”的干部談話，指出努力方向，提出嚴格要求，而且要與換屆中的退、轉干部談心談話，了解真實思想，幫助調適心態、消除顧慮、解決困難，充分調動和保護廣大干部的積極性。

　　（本文系李源潮同志在中國浦東、井岡山、延安干部學院2011年春季開學典禮上的講話，發表時略有刪節。）

　　文章來源《學習時報》
