李源潮：领导干部要正确对待进退留转

2011年03月28日09:42 来源：新华网 手机看新闻
打印网摘纠错分享推荐微博字号 

中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮（资料图）

@@从今年开始，省市县乡四级领导班子将自下而上集中进行换届，这是党和国家政治生活中的一件大事。党中央对换届工作高度重视。胡锦涛总书记强调，要坚持正确用人导向，把政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的干部选拔上来，把各级领导班子建设成坚定贯彻党的理论和路方针政策、善于领导科学发展和促进社会和谐的坚强领导集体。要进一步严肃组织人事纪律，确保换届工作风清气正。领导干部是换届的当事人，能否正确对待进退留转，考验着领导干部的党性觉悟和胸襟气度，直接关系换届风气，关系党的形象。现在，换届工作正在各地陆续展开，将涉及十几万领导干部的进退留转。这里，我着重就领导干部要正确对待进退留转讲点意见。这是当前各级领导干部联系实际提高党性修养的重点内容。

@@干部进退留转，“进＂是大家关注的焦点。换届中将有一批优秀干部新进领导班子，这是党的事业发展进步的需要。一个干部希望在换届中得到提拔，能挑更重的担子，能有更大的干事平台，这是可以理解的。但每个干部都要客观地认识到，在任何一次换届中，能被提拔的干部总是少数，这是由我们下大上小的干部层级结构所决定的。因此，领导干部对工作要有进取心，对升迁要有平常心。在换届时要将选优配强领导班子放在第一位，将自己能不能进班子放在第二位。干部的进步迁升表面看是组织培养选拔和干部个人努力工作学习的结果，从本质上看则是党和人民事业发展需要的结果。只有那些把党和人民事业的进步当成自己进步追求的人，才最应该得到组织的提拔和重用。能不能把党和人民的事业放在第一位，这是领导干部的理想信念、党性修养和思想品德最重要的表现。在我们党的历史上，有许多把革命事业的“进＂放在第一位、把个人职务的“进＂放在第二位的共产党人。老一辈革命家张鼎丞同志推辞中组部部长和请辞最高人民检察院检察长的故事，至今还在干部中传为美谈。因此，领导干部在换届中要以党和人民的事业为重，客观地按照“德才兼备、以德为先＂的标准衡量自己和他人，正确地行使民主权利和执行民主集中制原则，坦然接受党组织和干部群众的选择，而不能过分计较个人的职务迁升，不能过分强调自己的资历和贡献，不能过分褒贬自己的长处和别人的短处，防止心理失衡，防止言行失度，防止党性失规。尤其是不能碰跑官要官、拉票贿选的高压。最近有位省会城市的市长，在省人代会期间因未被列为副省长候选人而产生不满情绪，指使他人向多位代表发短信干扰选举，结果被举报查处，省委已免去他的市长职务。他的失衡、失度、失规，既破坏了选举的风清气正，也断送了自己的政治前程。邓小平同志多次强调，一个优秀的领导干部应该有很宽的政治胸襟，包括在个人职务上能进退自如。领导干部在换届中，进，要更加感谢党和人民的信任，更加谦虚地努力学习，更加负责地对待责任，更加严格地要求自己r没进，也要心态自如，服从组织的安排，不失工作的动力，保持学习的上进心，坚守清正廉洁的底。

@@干部的“退＂，也是党的事业薪火相传的需要。每到换届总有一批干部要从领导岗位上退下来，这是自然规律，也是党和国家的制度规定。对退出领导岗位，多数同志都能愉快接受，有的同志还主动让贤。去年以来，已有5位正部级领导干部未到任职年限，主动要求从现任岗位退了下来。但也有少数同志有两种担心，一是担心自己欠的人情未了，急于安排“跟随者＂r二是担心退下来后讲话没人听，急于安排“办事人＂。这两种担心都很容易诱发用人失规。我国现在实行的是“党管干部＂制度，所有的干部都是党的人。当你的一个下级工作很努力的时候，他既是在支持你的工作，更是为党的事业作贡献。领导干部过龄总是要退下来的，但是组织不会退。党组织总是要根据干部的德才和实绩使用干部的，对“有功之臣＂党是不会忘记的。党组织按标准和程序用人，相对来说总比较公道、比较公正、比较公平。而领导干部在退下来之前匆匆忙忙“论功行赏＂用人，难免会有偏听偏信之误，难免会有亲亲疏疏之嫌，难免会有被表象迷惑、上当受骗之险。弄得不好，不仅会刺激跑官、要官、买官之风，而且会败坏领导干部一辈子公道正派的名声。其实，一个领导干部的退，是退出了岗位，退出了权力，退出了职责，退出了繁忙，要退得心宁、退得无愧、退得健康、退得气和。但在另一方面，领导干部退岗只是政治生命中的转乘站。党员干部退岗退的是职务而不是党籍，共产党员的政治觉悟不能退，共产党员的精神追求不能退，共产党员的模范作用不能退，共产党员清正廉洁的形象不能退。云南省原保山地委书记杨善洲同志，一辈子忠于党的事业，一辈子全心全意为群众谋利益，一辈子没有用公权给家人和家乡办私事，退休后没有到省城安享晚年，而是回家乡带领大家艰苦造林，一干就是22年，把几万亩荒山秃岭变成了青山绿水。最近，胡锦涛总书记要求，每一个党员干部特别是领导干部都要向杨善洲同志学习，自觉加强党性修养，自觉实践党的宗旨，努力做人民满意的好党员、好干部。退下来的领导干部，应该向杨善洲同志那样，退位不褪色，始终不忘共产党人的责任和追求，一辈子坚守共产党人的精神家园。

@@干部的“留＂，是保持领导班子稳定和工作连续性的需要。换届不是换班，多数干部还要留任。从以往看，留任的同志绝大多数不计较、不攀比，与新进班子同志团结一心，共同开创工作新局面。但也有少数人片面地与提拔了的同志比，看不到人家的长处，心里不服气r有的摆资格、闹别扭，影响班子团结。干部队伍客观上是个金字塔结构，越往上职数越少，“天花板＂现象是难以避免的。现在干部队伍中符合进班子条件的优秀人才很多，能进入领导班子并在换届中继续留任就很不容易，而且干部留任都要经过民主测评关和组织考察关。能留任既是事业的需要，也是组织和群众的信任。所以，领导干部要正确对待留任，留要知足，留要自省，留要加油，留要奋进。

@@干部的“转＂，主要指平职交流，这是优化干部资源配置、培养锻炼干部的需要。江泽民同志指出，干部交流好处很多，一是可以开阔视野、增长才干，二是有利于摆脱各种复杂人际关系的缠绕，三是会使干部在工作中更勤奋、更谨慎。加大干部交流力度，是深化干部人事制度改革的重要举措，是组织全面培养干部的重要途径。按照这次换届的政策，换届中将有不少干部会平职交流到新的岗位。对转岗交流，许多同志不挑不拣，有些同志还主动要求到困难多、条件差的艰苦地区工作锻炼，表现了很高的觉悟。但也有些同志只愿意交流到条件好的地方、待遇高的部门、权力大的岗位，不愿意去条件较艰苦、情况较复杂、困难较多的地方或单位，不愿从热门单位转到所谓的冷偏单位。这些都不是正确的态度。实践证明，越是条件差的地方越能锻炼人，越是矛盾多的地方越能长才干，只要沉下心来干事，不管在什么地方都能干出一番事业。四川营山县城南镇原党委书记文建明，在基层摸爬滚打30年，先后在4个乡镇担任党委书记16年，每到一个乡镇都干出了突出成绩，被誉为“营山焦裕禄＂。去年中央机关交流到地方任职的65名局级中青年干部，48人到中西部地区工作，12名局级干部下去担任县委书记，以积累担任地方党委一把手的工作经验，受到了从中央领导到网上群众的好评。转岗干部要珍惜交流换位的好机会，把交流作为干事创业的新机遇，勇于接受新的挑战，虚心向新单位的干部群众学习，扑下身子干实事，在新岗位上创造新的业绩。

@@领导干部要过好进退留转这道关，最根本的是要有正确的权力观、地位观、利益观。胡锦涛总书记指出，各级领导干部一定要以人民利益为重，坚持把实现个人追求与实现党的奋斗目标、人民利益紧密联系起来，正确看待个人利益，正确看待个人得失，正确把握利益关系，多想想为党和人民事业而牺牲的英烈们，多想想那些至今衣食住行仍然有不少困难的群众，多比比那些为党和人民任劳任怨辛勤工作的模范人物，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，淡泊名利，克己奉公，努力实践共产党人高尚的人生价值。各级领导干部都要按照胡锦涛总书记的要求，讲党性、重品行、作表率，正确对待个人的进退留转，做到“进＂者奋发有为、“退＂者心情愉快、“留＂者意志不衰、“转＂者迎接挑战。

@@引导干部正确对待进退留转，各级党委和组织部门负有重要责任。组织部要关心进、退、留、转的干部，主动做好深入细致的思想政治工作。党委主要负责同志或组织部长不仅要与换届中“进＂的干部谈话，指出努力方向，提出严格要求，而且要与换届中的退、转干部谈心谈话，了解真实思想，帮助调适心态、消除顾虑、解决困难，充分调动和保护广大干部的积极性。

@@（本文系李源潮同志在中国浦东、井冈山、延安干部学院2011年春季开学典礼上的讲话，发表时略有删节。）

@@文章来源《学习时报》

